

Né dans le cadre des tentatives de définitions de politiques et stratégies
de conservation ou de gestion des ressources naturelles, le concept de « réserve extractiviste »,
système proposé par Chico Mendes et les collecteurs de caoutchouc de l'Acre (Brésil) en 1985 afin de leur
permettre une extraction raisonnable du latex d'Hévéa, tout en garantissant une protection durable de la forêt
(par opposition avec la conversion à l'agriculture ou à la sylviculture papetière notamment) et en permettant une participation
des populations locale (promue par le label FSC pour la forêt)15.
Ainsi 4 réserves extractivistes ont été créées en 1990, comme unités de conservation, couvrant au total plus
de 2 millions d'hectares et faisant vivre plus de 20 000 personnes qui peuvent vivre en exploitant la forêt qui
appartient à l'État, mais selon une concession de droit d'usage et un plan d'utilisation approuvé par l'Ibama15.
L'Agroforesterie ou l'agrosylviculture et l'écocertification forestière peuvent s'y associer.

Cette réserve est l'une des première reserve extractiviste marine.